### 1. 面向过程和面向对象的区别？

**面向过程：** 面向过程是流程化、具体化的，解决问题需要一步一步的分析，一步一步的实现。  
**面向对象：** 面向对象是模型化的，把问题相关的事物抽象成一个类，里面有数据也有方法，封装好直接使用，通过这些类来解决问题。

面向对象的优点：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态的特性，系统的耦合性更低。

面向过程的优点：因为类调用是需要实例化，开销比较大，所以面向过程比面向对象性能高，单片机、嵌入式开发一般采用面向过程。

### 2. 什么是多态机制，java是如何实现多态的？

多态：同一操作作用于不同的对象，可以有不同的解释，产生不同的执行结果。

具体是引用变量所指向的具体类型和调用的方法在编程时是不确定的，在程序运行时才确定。

分类：分为编译时多态和运行时多态，**编译时多态**是通过方法的重载实现，根据参数的不同决定不同的方法；**运行时多态**是子类向上转型赋值给父类，子类重写父类的方法，运行时根据不同的子类决定不同的方法。

### 3. 什么是bit什么是byte，java有哪些基本数据类型，大小是多少？

**位bit、字节byte**  
位 bit：也叫比特，二进制数中的一个数位，是计算机中数据的最小单位。
字节 byte：每8位组成一个字节，计算机中数据的基本单位。

8种基本数据类型

| 类型名称   | 关键字     | 占用内存 | 取值范围                                                            | 备注       | 成员变量默认值  |
|--------|---------|------|-----------------------------------------------------------------|----------|----------|
| 字节型    | byte    | 1字节  | -128(-2^7) ~ 127(2^7 - 1)                                       |          | 0        |
| 短整型    | short   | 2字节  | -32768(-2^15) ~ 32768(2^15 - 1)                                 |          | 0        |
| 整形     | int     | 4字节  | -2147483648(-31^7) ~<br> 2147483648(31^7 - 1)                   | 可表示到9位数  | 0        |
| 长整型    | long    | 8字节  | -9223372036854774808(-63^7) ~<br> 9223372036854774808(2^63 - 1) | 可表示到18位数 | 0L       |
| 单精度浮点型 | float   | 4字节  | -3.403e+38 ~ 3.403e+38                                          |          | 0.0F     |
| 双精度浮点型 | double  | 8字节  | -1.798e+308 ~ 1.798e+308                                        |          | 0.0D     |
| 字符型    | char    | 2字节  | 表示一个字符，如 'a','A','我'                                            |          | '\u0000' |
| 布尔型    | boolean | 1字节  | 只有两个值  ture 或 false                                             |          | false    |

*备注：浮点型计算中3.043e+38表示是3.043乘以10的38次方*

### 4. 值类型和引用类型

值类型：8种基本数据类型

引用类型：除了基本数据类型以外的所有类型，类、接口、数组、字符串

### 5. equals 与 == 的区别

== ： 比较的是两个对象的内存地址。

equals : 比较的是两个对象的内容是否相等，需要重写这个方法，因为Object类中的equals方式是==的判断。

### 6. String、StringBuilder 和 StringBuffer 的区别是什么？

**String**是只读字符串，是一个final定义的字符数组，定义后无法在增删改，每次对String的操作都会生成新的String对象。

**StringBuilder**和**StringBuffer**底层都是可变的字符数组，频繁操作字符串时使用，其中**StringBuffer**是线程安全的。

### 7. final有哪些用法

- 被final修饰的类不可以被继承
- 被final修饰的方法不可以被重写
- 被final修饰的变量不可变，引用类型时引用不可变，指向的内容可变
- final和static往往搭配使用效率更高，常量使用不会导致类加载

### 8. 泛型常用特点

泛型是Java SE 1.5之后的特性，《Java 核心技术》中对泛型的定义是：

“泛型”意味着编写的代码可以被不同类型的对象所重用。

### 9. Java创建对象有几种方式？

四种：

1. new 创建新对象
2. 通过反射机制
3. 采用clone机制
4. 通过序列化机制

### 10. try catch finally，try里有return，finally还执行么？

执行，并且finally的执行早于try里面的return。

会先把要返回的值进行保存起来，finally中的代码不会改变返回的值。

finally中最好不要包含return，否则程序会提前退出，返回值不是try中保存的返回值。

### 11. 什么是异常？

java中出现的异常情况有两种 Error(错误) 和 Exception(异常) ，它们的父类是Throwable(可抛出)。

Exception又分为两种，RuntimeException(运行时异常) 和 CheckedException(被检查异常)

**Throwable**

- Error
    - 程序无法处理的错误，与代码的编写无关，是运行时JVM出现的问题。
    - 例如 OutOfMemoryError 和 StackOverflowError
- Exception
    - CheckedException (被检查异常)
        - Java编译器会检查到的异常
        - IOException
        - SQLException
        - NumberFormatException
    - RuntimeException (运行时异常)
        - 编译器检查不到，运行时发生的异常
        - NullPointerException 空指针异常
        - IndexOutOfBoundsException 数组越界异常
        - ClassCastException 类型转换异常
        - IllegalArgumentException 非法参数异常
  

### 12. 线程和进程


**进程**就是执行中的程序，操作系统会独立分配资源，进程与进程之间的是独立的。

**线程**是最小的执行单位，一个进程在执行过程中可以产生多个线程，这多个线程共享一组资源。


### 13. 线程有哪些基本状态？

6种状态

初始状态 、 运行状态 、 阻塞状态 、 等待状态 、 超时等待状态 、 终止状态


### 14. Java中的IO流

- 按照流的方向分：输入流和输出流
- 按照操作单元分：字节流和字符流
- 按照流的角色分：节点流和处理流

IO流共涉及40多个类，都是从如下4个抽象类基类中派生出来的：  
- InputStream / Reader : 所有的输入流的基类，前者是字节输入流，后者是字符输入流  
- OutputStream / Writer : 所有输出流的基类，前者是字节输出流，后者是字符输出流


### 15. IO 和 NIO 的区别

1. NIO是以块的方式处理数据，但是IO是以最基础的字节流的形式去写入和读出的，所以NIO的效率更高。
2. NIO是基于流的形式，采用通道和缓存区的形式来进行处理数据。
3. NIO的通道是可以双向的，IO中的流只能是单向的。
4. NIO的缓冲区（其实就是一个字节数组）还可以进行分片，可以建立只读缓冲区、直接缓冲区、间接缓冲区。
5. NIO采用的是多路复用的IO模型，普通的IO用的是阻塞的IO模型。


### 16. 反射的作用和优缺点

作用：反射机制是在运行时，对于任何一个类，都能知道这个类的所有属性和方法；对于任何一个对象，都能调用它任意一个方法。

优点：  
1. 能够运行时动态获取类的实例，提高灵活性
2. 与动态编程结合

缺点：
1. 性能较低，需要解析字节码
2. 相对不安全，破环了封装性



    

