### 1. 面向过程和面向对象的区别？

**面向过程：** 面向过程是流程化、具体化的，解决问题需要一步一步的分析，一步一步的实现。  
**面向对象：** 面向对象是模型化的，把问题相关的事物抽象成一个类，里面有数据也有方法，封装好直接使用，通过这些类来解决问题。

面向对象的优点：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态的特性，系统的耦合性更低。

面向过程的优点：因为类调用是需要实例化，开销比较大，所以面向过程比面向对象性能高，单片机、嵌入式开发一般采用面向过程。

### 2. 什么是多态机制，java是如何实现多态的？

多态：同一操作作用于不同的对象，可以有不同的解释，产生不同的执行结果。

具体是引用变量所指向的具体类型和调用的方法在编程时是不确定的，在程序运行时才确定。

分类：分为编译时多态和运行时多态，**编译时多态**是通过方法的重载实现，根据参数的不同决定不同的方法；**运行时多态**是子类向上转型赋值给父类，子类重写父类的方法，运行时根据不同的子类决定不同的方法。

### 3. 什么是bit什么是byte，java有哪些基本数据类型，大小是多少？

**位bit、字节byte**  
位 bit：也叫比特，二进制数中的一个数位，是计算机中数据的最小单位。
字节 byte：每8位组成一个字节，计算机中数据的基本单位。

8种基本数据类型

| 类型名称   | 关键字     | 占用内存 | 取值范围                                                            | 备注       | 成员变量默认值  |
|--------|---------|------|-----------------------------------------------------------------|----------|----------|
| 字节型    | byte    | 1字节  | -128(-2^7) ~ 127(2^7 - 1)                                       |          | 0        |
| 短整型    | short   | 2字节  | -32768(-2^15) ~ 32768(2^15 - 1)                                 |          | 0        |
| 整形     | int     | 4字节  | -2147483648(-31^7) ~<br> 2147483648(31^7 - 1)                   | 可表示到9位数  | 0        |
| 长整型    | long    | 8字节  | -9223372036854774808(-63^7) ~<br> 9223372036854774808(2^63 - 1) | 可表示到18位数 | 0L       |
| 单精度浮点型 | float   | 4字节  | -3.403e+38 ~ 3.403e+38                                          |          | 0.0F     |
| 双精度浮点型 | double  | 8字节  | -1.798e+308 ~ 1.798e+308                                        |          | 0.0D     |
| 字符型    | char    | 2字节  | 表示一个字符，如 'a','A','我'                                            |          | '\u0000' |
| 布尔型    | boolean | 1字节  | 只有两个值  ture 或 false                                             |          | false    |

*备注：浮点型计算中3.043e+38表示是3.043乘以10的38次方*

### 4. 值类型和引用类型

值类型：8种基本数据类型

引用类型：除了基本数据类型以外的所有类型，类、接口、数组、字符串

### 5. equals 与 == 的区别

== ： 比较的是两个对象的内存地址。

equals : 比较的是两个对象的内容是否相等，需要重写这个方法，因为Object类中的equals方式是==的判断。

### 6. String、StringBuilder 和 StringBuffer 的区别是什么？

**String**是只读字符串，是一个final定义的字符数组，定义后无法在增删改，每次对String的操作都会生成新的String对象。

**StringBuilder**和**StringBuffer**底层都是可变的字符数组，频繁操作字符串时使用，其中**StringBuffer**是线程安全的。

### 7. final有哪些用法

- 被final修饰的类不可以被继承
- 被final修饰的方法不可以被重写
- 被final修饰的变量不可变，引用类型时引用不可变，指向的内容可变
- final和static往往搭配使用效率更高，常量使用不会导致类加载